[s2:수업목표]
스티브 잡스는 2011년 애플 세계 개발자 회의(Apple Worldwide Developers Conference, WWDC) 에서 이런 말을 했습니다. WWDC는 매년 애플이 주최하는 컴퍼런스인데 2011년 행사는 2011년 6월 6일부터 10일까지 미국 샌프란시스코 모스콘 센터에서 열렸다. 이 행사는 스티븐 잡스의 마지막 공식 석상이었다.  이 행사에서 스티브잡스는 애플이 발표한 세 가지 가운데 아이클라우드를 직접 공개했다. 잡스는 "10년전만 해도 PC가 사람의 디지털 라이프에 중심이 될 것이라고 생각했지만 최근 상황이 변했다"며 "이제 PC나 맥은 많은 기기들 가운데 하나일 뿐이고 사람들의 디지털 라이프를 새롭게 조직하기 위해서는 새로운 허브가 필요해졌다"고 역설했다. "우리는 디지털 삶의 허브를 클라우드로 옮기려한다. 왜냐하면 모든 스마트기기들이 통신기능으로 연결되기 때문이다." 특히 "어떤 사람들은 클라우드가 단순히 하늘에 있는 하드디스크라 생각하지만 아이클라우드는 그 이상"이라고 강조했다. 아이클라우드는 모든 컨텐츠를 저장하고 이를 다시 이용자가 가지고 있는 모든 기기에 자동으로 뿌려주며 이용자가 소유하고 있는 모든 앱과 완벽하게 통합되는데 이 과정이 저절로 되기 때문에 따로 배울 것이 없다".
http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=bmgroup&logNo=30110381154&beginTime=0&jumpingVid=&from=search&redirect=Log&widgetTypeCall=true

[s3:컴퓨터 시스템의 구성]
컴퓨터란? 기본적으로 계산하는 기계, 즉 프로그램이 지시하는 절차에 따라 자동적으로 대량의 데이터를 고속으로 처리하는 장치를 말한다. 자료가 입력이 되면 저장을 하고 정해진 절차에 따라 처리를 하고 처리 결과를 가지고 만들어진 의미있는 정보를 출력하는 장치를 말한다. 

[s4:하드웨어]
하드웨어를 나누면 중앙처리장치 즉 CPU와 저장장치, 그리고 입력 및 출력장치로 크게 나눌 수 있죠. CPU는 사람으로 치면 두뇌역할을 하는 장치이죠. 사람의 두뇌가 사람의 행동을 통제하듯이 CPU가 다른 장치들을 제어하고 통제하는 가장 핵심적인 장치라 할 수 있습니다. CPU가 하나의 칩으로 만들어진 것을 Microprocessor라고 하죠. 최초의 마이크로 프로세서는 1968년 인텔사에서 개발되었습니다. 어찌 보면 인텔의 역사가 거의 PC의 역사라 할 수 있겠네요.
다음은 기억장치입니다. 우리가 보통 메모리라고 부르는 장치를 말하죠. CPU가 직접 접근해서 처리할 수 있는 고속의 기억장치입니다. 컴퓨터가 어떤 프로그램을 돌리고 그 프로그램을 위한 데이터를 저장하는 곳을 말합니다. 우리가 보통 메모리라고 하면 RAM을 말하죠. 기타 보조기억장치라고 해서 외부 기억장치를 사용하는데요, 반영구적으로 데이터를 저장 및 보존하기 위해 사용하죠. 이 장치는 직접 CPU와 정보를 교환할 수 없기 때문에 주 기억장치 즉 메모리로 정보를 옮겨놓고 처리합니다. 주 기억장치인 메모리에 비해 저렴하고 저장 용량이 훨씬 더 크지만 속도가 많이 떨어지는 단점이 있습니다. 대표적으로 하드디스크, DVD, USB Flash memory 등이 있겠네요.
마지막으로 컴퓨터 하드웨어의 마지막으로 입출력장치가 있습니다. 컴퓨터의 외부에서 문자나 기호 같은 데이터를 컴퓨터가 인식할 수 있도록 전기적 신호장치로 변화시켜주는 장치를 입력장치라고 하죠. 키보드, 마우스, 스캐너, 입력펜을 많이 사용합니다. 반면 출력장치는 프린터나 모니터처럼 컴퓨터의 내부의 처리된 데이터를 하드웨어 외부에 전달하는 장치이지죠.

[s4:개인용 컴퓨터의 구성]
여러분들이 지금 사용하고 있는 컴퓨터이죠? 아무리 내부가 복잡하다고 해도 이렇게 추상화로 그려보면 그리 복잡하지만 하지는 않습니다. 

[s8:소프트웨어]
자 이번에는 소프트웨어를 살펴보겠습니다. 우리가 사용하고 있는 컴퓨터에는 수많은 소프트웨어가 설치되어 있지요. 이론적으로는 소프트웨어라는 것은 하드웨어를 이용하기 위한 명령의 집합을 말합니다. 하드웨어와 반대의 의미로 소프트웨어라 부르죠. 일반적으로는 컴퓨터 프로그램이라고 부르기도 합니다. 소프트웨어라는 용어는 1957년 존 터키(John, Tukey)가 처음 사용한 용어입니다. 아마도 여러분 중에 컴퓨터 공학과에 다니는 분들도 계시지만 컴퓨터공학에서 말하는 소프트웨어는 컴퓨트 시스템, 프로그램, 데이터에 의해 처리된 모든 정보를 말합니다.  그냥 쉽게 구분해서 말하자면 생명체를 하드웨어라고 본다면 그를 구성하는 유전자가 소프트웨어라고 보시면 될 듯 합니다. 

[s9:운영체제]
사람들이 보는 관점에서 소프트웨어를 분류하면 제일 먼저 운영체제가 보입니다. 다른 말로 표현하면 플랫폼 소프트웨어라고 부릅니다. 사람이 직접 기계 즉 하드웨어와 대화할 수 없기 때문에 일종의 사람 명령의 번역기라고 볼 수 있죠. 또한 컴퓨터와 주변 여러 장치들과 서로 소통할 수 있게 해 주는 역할도 합니다. 컴퓨터시스템을 제어하고 운영하는 프로그램인데요...보통 우리나라의 대부분의 컴퓨터에는 마이크로소프트회사에서 만든 윈도우즈라는 운영체제를 사용합니다. 다시 말해서 운영체제라는 것은 하드웨어를 통제하고 운영하는 시스템 소프트웨어다 이렇게 보시면 좋겠습니다. 예전보다는 지금은 여기저기 세미나 가보면 오신 분들이나 발표자들이 윈도우즈 아닌 애플회사에서 만든 맥OS를 사용하는 분들도 많이 보입니다. 윈도우즈 운영체제가 설치된 노트북이나 컴퓨터와는 아예 기계자체가 다르죠. 아주 가끔 리눅스를 개인용 노트북의 운영체제로 사용하시는 분들도 봅니다. 거의 이런분들은 매니아 오타꾸 정도 되는 것 같습니다. 어떤 운영체제를 사용하느냐는 것은 순전히 개인 취향이지만 어느 정도 본인의 철학도 반영되는 것 같습니다. 

[s10:응용프로그램]
또 다른 소프트웨어는 응용프로그램 즉 Application이라고 부르는 것인데요, 특정한 응용분야에 사용하기 위해 개발됐다고 해서 응용프로그램이라고 부릅니다. 대표적인 예로, 오피스 제품군 즉 아래아한글, MS 워드나 파워포인트, 액셀 같은 프로그램이죠. 또 유틸리티 프로그램이라고 해서 데이터를 압축하거나 압축을 풀거나, 바이러스 체크를 하거나 동영상을 보거가 음악을 듣는 프로그램도 특정 목적을 위해 만들어졌기 때문에 응용프로그램이라 할 수 있습니다. 아참 우리가 많이 사용하는 웹 브라우저 즉 크롬이나 인터넷익스플로어도 있네요. 

[s11:네트워킹]
컴퓨터 시스템의 구성요소 마지막으로 네트워킹에 대해 알아보겠습니다. 몇가지 용어를 정리해 보겠습니다. 먼저 네트워크라는 것은 전송매체 즉 전송장치로 서로 연결된 시스템의 모음이라 할 수 있습니다. 분산되어 있는 컴퓨터를 통신망으로 연결한 것입니다. 컴퓨터 네트워크에서 장치들은 서로에게 데이터를 교환하죠. 이 데이터들은 유선, 광케이블과 같은 케이블매체 또는 와이파이 같은 무선 매체들을 통해 송수신하게 됩니다. 
두번째 알아볼 용어는 호스트(host)와 서버입니다. 보통 호스트는 컴퓨팅 기능이 있는 시스템을 말합니다. 서버는 지난번 클라이언트 서버모델에서 설명드렸듯이 서버는 서비스를 제공하는 쪽, 클라이언트는 서비스를 요청하는 쪽이라고 했지요? 서버와 호스트와의 관계를 보겠습니다. 모든 서버는 호스트가 될 수 있지만, 반대로 모든 호스트는 서버가 되지는 않습니다. 일단 네트워크에 연결되어서 컴퓨팅 기능을 갖춘 시스템은 호스트의 자격을 갖추게 됩니다. 이 호스트들 중에 다른 장치들로 부터 서비스를 받아서 연결을 수락한 호스트들만 서버가 되는 것입니다. 

[s12:클라우드에서는]
우리는 지금까지 개인컴퓨터 혹은 노트북에서 하드웨어와 소프트웨어 그리고 네트워킹이라는 구조를 갖고 있다는 것을 알아보았습니다. 그렇다면 클라우드에서는 어떻게 구성되어 있을까요? 일단은 지난 주에 우리가 학습했던 IaaS 관점에서 다뤄보겠습니다. IaaS는 무엇을 빌린다고 했죠? 네 장비를 클라우드 사업자로부터 빌린다고 했습니다. 기억을 더듬어볼까요? 9단계의 제일 아래 단계가 네트워킹이죠. 그 위가 스토리지 즉 저장장치, 그 위가 서버 그 위가 가상화였습니다. 여기까지 임대 즉 빌려쓰는 클라우드 서비스 모델을 우리가 IaaS라고 했습니다. 
그렇다면 지금 슬라이드에서 보듯이 컴퓨팅 자원 이것이 서버이고, 스토리지 자원이 스토리지, 네트워크 자원이 네트워킹, 마지막으로 보안까지 이렇게 클라우드에서는 우리가 컴퓨터 시스템의 구조에서 보았던 것과 많이 다르지 않은 구조임을 알 수 있습니다.

[s15:호스팅]
인터넷 비즈니스를 시작하기 위해서는 기본적으로 홈페이지의 글/이미지/동영상 등 정보가 저장될 수 있는 ＇서버 ‘ 공간이 필요합니다. 개인이나 기업에서 서버를 직접 보유하고 관리하기에는 비용과 노력이 많이 드는데, ‘ 호스팅’을 이용하면 서버를 일정기간 임대하고 관리받을 수 있어 쉽게 비즈니스를 시작할 수 있습니다
즉, 호스팅은 인터넷 상에서 비즈니스를 운영하는데 필요한 서버 공간을 전체 또는 일부를 임대해주는 서비스를 말합니다. 대표적인 서비스로는 ＇웹호스팅＇,  ‘서버호스팅‘ 이 있습니다. 

[s16:가상화]
https://kim-dragon.tistory.com/5#:~:text=%EA%B0%80%EC%83%81%ED%99%94%EB%8A%94%20%EB%AC%BC%EB%A6%AC%EC%A0%81%EC%9D%B8%20%ED%95%98%EB%93%9C%EC%9B%A8%EC%96%B4,%ED%95%A0%20%EC%88%98%20%EC%9E%88%EB%8B%A4%EB%8A%94%20%EA%B2%83%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4.
http://www.virtual-space.co.kr/virtualization.html

[s18:스토리지]
http://www.ktword.co.kr/abbr_view.php?m_temp1=3113